# 鲸脉 IT 服务管理中心(V4.2)产品白皮书版权声明

版本所有 @ 广州嘉为科技有限公司 2001——2024。保留一切权利。

非经本公司书面许可，任何单位和个人不得擅自摘抄、复制本文档内容的部分或全部，并不得以任何形式传播。

# 内容声明

由于产品版本升级或其他原因，嘉为科技将不定期对本文档内容进行更新或修正。本文档仅作为产品介绍指引，文档内容可能包含技术上不准确或与产品功能不相符的地方，以嘉为客户最终解释为准。

# 产品概述

## 产品简介

ITSM（IT Service Management）是指 IT 服务管理，是一种管理和提供 IT 服务的方法和实践。ITSM 的目标是通过有效的 IT 服务管理，提供高质量的 IT 服务，满足用户的需求和期望，同时提高 IT 部门的效率和效益。

ITSM 的核心理念是将 IT 视为一种服务，将用户视为客户，通过建立和维护良好的服务管理流程，提供稳定、可靠、高效的 IT 服务。ITSM 强调持续改进和不断优化服务管理流程，以适应不断变化的业务需求和技术环境。

ITSM 产品是一款面向企业所有部门、所有人员的服务管理软件，提供服务门户配置、服务流程定义以及服务目录视图等核心模块，支持各部门独立运行和跨部门协作，使得企业管理工作更加规范和敏捷，从而提升企业的工作效率和工作质量。

## 产品架构

产品的整体架构采用的是**“厚平台” + “薄前端”**的理念，最底端依托 ITSM 开发平台作为“扩展基座”，打好可扩展的地基，并在此基础上引入完善的低代码引擎技术，以提高场景应用的扩展效率。再往上通过“应用中心”和“集成中心”提供开箱即用的场景应用，用户可按需安装。最终给到终端用户个性化的使用视图，以提供最佳的用户体验。

## 名词解释

**门户**

ITSM 提供门户配置功能，可以支持创建多个门户。"多门户"是指为不同用户群体或角色提供定制化访问入口的概念。每个门户都是为特定的用户群体设计的，以满足他们的特定需求和偏好。多门户的目的是提供更加个性化和高效的用户体验，确保用户能够轻松访问与他们相关的信息和服务。

**表单模型**

表单模型是具体业务场景的一个基础表，在设计流程之前，可以创建一个表单模型，把某一类业务的通用字段配置在这个表单模型中，后续很多功能的配置，都依赖于这个业务模型中的字段。定义一个清晰的表单模型，不仅能提升流程配置的效率，减少各个功能配置的重复性工作，还有助于后期的相关数据统计，只有结构正确，才能保证复用性和扩展性。

**数据表**

数据表模块用于维护一些和 ITSM 相关的业务数据，以便于在流程中使用这些数据

**决策表**

决策表是一种结构化的分析方法，用于将复杂的逻辑条件用清晰的表格形式展现出来，便于统一维护和使用。

决策表用于实现流程过程中的一些自动化决策过程，有助于提升服务效率，提高服务质量。如在事件管理场景中，基于事件分类自动匹配处理人的场景，就可以通过决策表提前维护好事件分类和处理人的对应关系，在流程中实现自动化分派。

**触发器**

流程触发器是在工作流中自动执行特定操作的机制。当特定事件发生或条件满足时，流程触发器会被激活，从而启动一个或多个相关的动作。这些动作可能是发送通知、更新数据库记录、创建新任务等。

**动作**

动作管理模块用于统一管理和第三方系统的对接。在流程中通过自动节点或通过触发器模块实现一些自动化场景。

**数据字典**

数据字典用于维护工单中选择类字段的数据源，把具有复用性的数据在数据字典进行统一维护管理（如事件分类、事件来源等），保证数据的标准化和一致性，并且可以减少管理工作量，提高流程设计效率。

# 功能总览

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 模块  | 功能  | 页面指引 | 功能说明 |
| 工作台 | 快捷提单；<br><br>快捷处理工单；<br><br>快捷使用运维工具 | 首页  | 通过工作台的使用，可以优化团队协作、提高服务响应速度、改进问题解决率和提升用户体验。同时，工作台提供了一系列的功能模块，包括事件管理、请求管理、变更管理、报表分析等，以支持技术团队在 IT 服务管理过程中的各项工作。 |
| 工单中心 | 创建工单 | 工单中心-〉创建工单 | 通过选择目标流程，填写工单内容后即可创建工单。 |
| 工单详情 | 工单中心-〉工单列表-〉目标工单 | 可以进入工单详情里面查看具体的工单流转情况以及其他信息。 |
| 处理工单 | 工单中心-〉工单列表-〉目标工单 | 有操作权限的用户可以进入工单详情后，对于工单内容进行对应处理动作。 |
| 查询工单 | 工单中心-〉工单列表 | 在工单列表上方，可以通过调整筛选条件，筛选出目标工单；<br><br>筛选出来的目标工单支持导出为 excel 文件。 |
| 工单分组 | 工单中心-〉工单列表-〉工单分组 | 支持用户通过设置分组条件，自定义工单分组。 |
| 服务台管理 | 配置服务目录管理 | 服务台管理-〉服务目录 | 应用安装以后，可以在服务目录管理里面设置服务目录结构、设置服务、挂载服务到服务目录。 |
| 使用服务目录 | 服务目录 | 通过服务目录，找到目标服务并提单。 |
| 配置服务级别 | 服务台管理-〉服务级别管理 | 应用安装以后，可以在服务级别管理里面设置服务窗口，以及服务级别协议。 |
| 服务台智能助手 | 服务台管理-〉服务台智能助手-〉AI 生成知识 | 应用安装以后，可以在服务台智能助手里面设置 AI 生成知识的规则 |
| 我的值班 | 查看我的排班 | 我的值班-〉我的值班 | 值班排班以后，值班成员可以自行查看各自的排班情况；<br><br>可以值班签到/值班签退。 |
| 查看我的值班记录 | 我的值班-〉值班记录 | 查看自己的值班记录；<br><br>可以补签、请假。 |
| 知识中心 | 知识分类管理 | 知识中心-〉所有文章 | 以目录的形式管理和展示知识文章，能够对这些目录进行层级配置和管理；<br><br>支持管理文章标签，并通过以给文章标签的形式搜索文章，以及推荐文章。 |
| 创建知识 | 知识中心-〉所有文章 | 新增文章并发布文章。 |
| 查看知识 | 知识中心 | 能够在全部文章、我的文章、我的收藏这三个菜单下，筛选并查看目标文章。 |
| 平台管理 | 表单管理 | 平台管理-〉表单管理 | 设计平台的表单模型，管理应用内的表单模型。 |
| 流程管理 | 平台管理-〉流程管理 | 设计平台的流程，管理应用内的流程；<br><br>设计以及管理触发器，触发器可以在流程内使用；<br><br>设计以及管理工单流转过程中的工单状态；<br><br>设计以及管理工单流程过程中经历的阶段。 |
| 规则管理 | 平台管理-〉规则管理 | 设计决策表，以便在流程设计中作为字段联动的依据，以及在事件流程中可以作为派单规则；<br><br>管理平台的决策表以及应用内的决策表。 |
| 集成中心 | 平台管理-〉集成中心 | 设计数据表，可以在流程设计的决策节点里面使用数据表；<br><br>支持自定义动作；<br><br>支持接入扩展待办对接工具。 |
| 应用中心 | 平台管理-〉应用中心 | 按需安装应用后，可使用这个应用对应的功能。 |
| 通知管理 | 平台管理-〉通知管理 | 设置以及管理通知规则。 |
| 组织管理 | 平台管理-〉组织管理 | 设置以及管理用户组、用户组成员；<br><br>管理 vip 成员。 |
| 全局配置 | 平台管理-〉全局配置 | 对系统的通用配置管理；<br><br>设计以及管理数据字典，在流程中可以取用；<br><br>管理流程类型；<br><br>设计以及管理门户；<br><br>设置以及管理工单分组；<br><br>支持多语言配置。 |

# 功能介绍

## 3.1 工作台

通过工作台的使用，可以**优化团队协作、提高服务响应速度、改进问题解决率和提升用户体验**。同时，工作台提供了一系列的功能模块，包括事件管理、请求管理、变更管理、报表分析等，以支持技术团队在 IT 服务管理过程中的各项工作。

**个人中心**

提供用户个人信息的展示及运维工具单点登录功能。支持用户在工作台中了解自己的个人信息；同时，直接登录相关运维工具，无需再进行繁琐的重复登录操作。

**服务待办统计及快速提单**

个人待办工单：提供个人待办工单报表分析能力，包括请求、事件和变更的总数、预警数量和超时数量等信息。用户可以一目了然地了解个人工作负荷情况，便于合理安排工作优先级。

快速提单：用户可以通过工作台快速创建新的工单，包括请求、事件和变更的提单，方便用户及时记录和处理工作请求。

**工单查询**

提供了待办、超时、预警工单的查询功能。用户可以根据不同的状态和条件（如设定超时时间），查看自己正在处理的待办工单，方便追踪和及时处理相关事务，及时采取措施处理，确保服务质量和用户满意度。

## 3.2 工单中心

工单中心集合了用户相关的所有工单，支持创建工单、查询工单、处理工单等，同时还支持自定义工单分组。工单中心的整体布局设计如下：

**创建工单**

在工单中心创建工单的入口，点击后可以选择某个流程创建工单。

**工单分组**

工单分组列表区域，默认有我的全部、我的待办、我的经办、我的草稿、我的预警、我的挂起几个内置分组列表，同时支持自定义分组，可以根据场景进行分组条件的配置，创建新的工单分组列表。

**筛选工单**

工单基础筛选区域，在工单列表的表头下面，支持按照对应的表头字段对工单进行查询。

**工单列表**

展示对应工单分组下的全部工单，点击单号可以进入工单详情页，查看工单详细信息或对工单进行处理。

**工单列表操作**

支持对工单的一些其他操作，如批量处理、工单导出。

### 3.2.1 创建工单

打开创建工单的页面，顶部的分类对应的是所属应用，侧边的分类对应的是流程类型，选择某个流程，可以进入提单页面并提单。同时，还提供了保存模板和保存草稿的功能：

保存模板：将当前所填信息保存为模板，下次使用相同的流程提单时，选择使用模板填写，即可快速填写表单。

保存草稿：当前表单内容未填写完成时，可以点击”保存草稿“，将所填内容存到草稿箱，下次可以在”我的草稿“列表中，打开对应工单填写完成后提交

### 3.2.2 工单详情

工单详情内容包含工单的基本信息、工单表单信息、流程图、流转日志、工单评论、触发器、附件、关联单。

**流程图**：展示当前工单对应的流程图，在流程图上通过不同颜色区分节点的处理状态，便于快速了解当前工单进度以及后续可能流转的路径；

**流转日志**：当前工单在流转过程中的字段变化、状态变化记录，以及对应的操作、操作人、操作时间；

**工单评论**：在工单内的评论互动内容，支持评论以及回复评论、@用户，评论内容支持上传附件；

**触发器**：展示当前工单在已经流转过的节点里面，执行了哪些触发器，包括执行时间、状态、执行日志；

**附件**：展示当前工单相关的所有附件，包括评论中的附件和表单附件类型字段中上传的附件；

**关联单**：展示当前工单的关联单，点击关联单的单号，可以跳转到目标工单的详情页；也可以取消关联单。关联单据分两类，一类是在关联单列表中直接点击添加的关联单，另一类是通过流程中配置的关联单按钮创建的关联单（如事件转问题，详见流程设计模块文档）；

### 3.2.3 处理工单

点击单号进入工单详情页之后，工单右上角有当前工单支持的所有操作按钮，可根据实际情况对工单进行相应的操作

各操作说明如下：

**手动节点**：提交、更新、保存、认领、转单、退回

**审批节点**：同意、拒绝、更新、保存、转单、加签、退回

**自动节点**：重试、手动执行

**其他操作**：撤回、挂起/恢复、关闭、终止、重新打开、自定义按钮（关联单）

|     |     |
| --- | --- |
| **操作** | **操作说明** |
| 提交  | 提交当前表单信息（手动节点才有），点击后流程继续流转。<br><br>当表单信息确认填写完成后，可以进行提交，让流程继续往下流转。 |
| 更新  | 更新当前表单信息，和提交不同，点击后只是更新表单信息，流程不会继续往下流转。并且更新不会校验必填项<br><br>当工单处理人只是填写了部分信息，想要更新给用户看，但暂不需要提交至下一节点时，可以点击更新 |
| 保存  | 保存当前任务中填写的内容，下次进来继续填写。保存的内容并不会被正式更新，有处理权限的用户才可见。 |
| 认领  | 当工单被分派到某一范围内的用户时，用户可以主动认领当前任务。对于启用了认领功能的节点， 要认领后才可以进行处理 |
| 转单  | 当工单处理人无法亲自处理工单时，可以将工单转派给他人处理 |
| 退回  | 工单当前节点的处理人对工单历史节点的处理情况有异议时，可将工单回退给历史节点处理人进行处理。 |
| 审批  | 审批节点的审批按钮有”同意“和”拒绝“，点击同意和拒绝都会提交当前表单信息，提交后流程继续往下流转 |
| 加签  | 为当前审批节点添加审批人（审批节点才有）<br><br>当前审批任务需要其他成员审批时，可以进行加签操作，加签支持前加签和后加签。<br><br>前加签：被加签人审批后，我才可以审批<br><br>后加签：我审批之后，被加签人才可以审批 |
| 重试/手动执行 | 当自动节点的自动任务执行失败时，可以点击重试或手动执行<br><br>重试：再次触发自动任务的执行<br><br>手动执行：自动执行始终无法成功时，可以使用手动执行，自行填写输出参数后提交 |
| 撤回  | 工单流程中上一个历史节点的处理人需要重新处理历史节点工单时，可以进行撤回。可撤回的前提是下一节点还未处理，若下一节点已经处理，就不可以进行撤回。 |
| 挂起/恢复 | 挂起：当工单暂时不需要处理工单时，可将选择挂起工单。<br><br>恢复：挂起的工单需要继续处理时，可以点击恢复工单 |
| 关闭  | 若工单内容已经被提前解决，不需要按照既定流程继续跑完时，可提前关闭工单。关闭工单后，工单则结束，工单状态为“已完成”，不再继续往下走。 |
| 终止  | 若工单内容由于某些原因不需要完成，可以进行终止。终止工单后，工单则结束，工单状态为“终止”，不再继续往下走。 |
| 重新打开 | 工单流转到结束状态后，因为某些原因需要重新流转，可以进行重新打开。重新打开后工单从提单节点之后重新开始流转。 |
| 自定义按钮（关联单） | 通常用于事件转问题，事件转变更等场景，需要将当前事件单据转建为问题单，希望自动填入事件单中的相关信息，就可以在流程自定义按钮下配置关联单的按钮。 |

### 3.2.4 查询工单

工单查询支持基础查询和高级查询两种方式。可以通过列表表头提供的字段搜索工单，也可以切换到高级查询，自定义需要作为查询条件的字段以及字段值，筛选目标工单。

除此之外，支持自定义工单列表展示的字段，也可以对当前设置的表头字段重新设置展示顺序。

### 3.2.5 工单分组

工单中心的左侧区域对工单进行了分组归类，用户可以快速定位到相应的分组进行工单的查看，除了提供内置的常用分组外，产品还提供了自定义分组的能力，用户可以根据场景进行分组条件的配置，创建新的工单分组列表。

产品当前内置的分组有：我的全部、我的待办、我的经办、我的草稿、我的预警、我的挂起。

## 3.3 运行管理

### 3.3.1 配置请求流程

**模块能力：**

请求管理模块使企业员工能够提高自身的生产效率或业务服务和产品的质量，也有助于降低提供服务的成本，以及提高组织服务的控制水平和交付请求的数量。

可以自定义请求单表、请求流程、请求数据字典、请求流程类型，按照业务要求完成请求管理的流程设计与发布。

### 3.3.2 使用请求流程

**提交工单**：具有请求管理流程提单权限的用户可以通过以下三种渠道完成请求单的提交。

**通过请求管理应用提单**：在请求管理的应用内直接选择已经发布的流程进行提单；

**通过服务目录提单：**用户需要具备服务目录应用的提单权限且具有请求管理服务的提单权限。通过点击服务目录中的请求管理服务即可进入对应流程提单界面。

**通过工单中心提单**：在工单中心通过创建工单作为入口，选择对应流程提单。

**处理工单**：工单的处理人可以通过请求管理应用处理工单，也可以通过工单中心处理工单。

**通过请求管理应用处理工单：**进入“我的待办”中可以查看到待我处理的工单列表。

**通过工单中心处理工单：**进入“我的待办”中可以查看到待我处理的工单列表。

### 3.3.3 配置事件流程

**模块能力**：

记录和跟踪：事件管理模块支持记录和跟踪与企业业务相关的单个或一组事件，使组织能够对事件进行分类，并跟踪解决过程。

事件升级和重新分配：适当的人员可以升级和重新分配事件，还可以根据需要将事件升级为更高优先级，确保事件能够迅速修复，以符合服务合同的约定条款。

事件解决：事件管理旨在尽快恢复正常的服务操作，并尽量减少对业务运营的不利影响，从而确保保持最佳的服务质量和可用性水平。

事件通知：事件管理包括服务台直接通知用户，或通过事件管理和接口进行通知事件。

事件报告：支持人员可以从巡检和告警中发现并主动报告和记录事件，并适时通知服务台。

相比请求管理的配置，事件管理多了“事件分配策略”设置，可以按照业务派单规则，在流转到指定节点的时候将工单分配给对应的处理组/处理人。

### 3.3.4 使用事件流程

提交工单和处理工单可以参照使用请求流程。

### 3.3.5 配置变更流程

**模块能力：**

变更管理的主要目标是在对 IT 服务造成最小干扰的情况下实现有益的变更，实现目标的方式是以严格遵守流程步骤方式记录、评估、授权、确定优先级、计划、测试、实施、记录和审查变更。

变更管理模块结合了 ITIL 的基本变更管理概念，确保 IT 服务管理的最佳实践能够落地。

相比于请求管理和事件管理，变更管理在流程设计的时候可以通过“是否创建变更日历“、”变更计划开始时间“、”变更计划结束时间“、“风险级别”以及 CAB 字段类型，使用变更管理场景中的其他辅助功能。

### 3.3.6 使用变更流程

提交工单和处理工单可以参照使用请求流程。

如果工单里面使用了“是否创建变更日历”且字段值等于“是”，用户可以在变更日历里面查看相关的日程并接收变更提醒。

如果工单里面使用了“变更计划开始时间”和“变更计划结束时间”、“变更模型”以及其他的条件字段，在工单的处理过程中，会根据后台配置的变更窗口期和变更管控期的规则，校验当前工单能否继续提交处理。

如果工单里面使用了 CAB 字段类型，则可以在对应的节点创建或处理 CAB 任务。

### 3.3.7 配置问题流程

**模块能力**：

减少事件影响：帮助 IT 组织在出现由 IT 基础设施中错误引起的事件的影响降至最低，以及预防错误的再次发生。

识别已知错误：帮助 IT 团队识别已知错误，实施解决方法，并提供永久性解决方案。

识别和记录错误：使 IT 组织能够识别 IT 基础设施中的错误并记录和跟踪，直至找到解决方案，并防止其再次发生。

加快问题解决速度：帮助 IT 组织的人员记录解决方案，并适当同步到受影响的用户群体，以更快地应对与事件相关的问题。

预防性解决问题：有助于在事件发生之前主动解决问题。

长期效益：通过长期开展问题管理可以减少事件数量，节约时间和成本。

同请求流程。可以自定义请求单表、请求流程、请求数据字典、请求流程类型，按照业务要求完成请求管理的流程设计与发布。

### 3.3.8 使用问题流程

提交工单和处理工单可以参照使用请求流程。

### 3.3.9 配置值班管理

ITSM 值班管理通过对值班单位和成员设置值班排班表，与流程结合以后，可以最大化保障服务的连续性以及提高服务响应速度，从而达到合理“使用”人员资源，提升服务质量的目标。

值班管理主要是值班成员的管理，以及值班成员排班计划的制定，以及整个值班过程中可能会遇到的请假、调班、替班、插班等对于班次的调整和管理。为了确保值班数据的准确性，值班经理可以对值班排班表进行复核，复核通过后排班计划才会正式生效。

### 3.3.10 值班排班

页面上选择需要开始排班的时间以后，支持以值班组、值班单位、自定义选择，三种不同的选择值班成员的方式进行排班，支持下载模版后导入文件的形式排班。

排班发布以后，值班成员需要根据排版日历签到/签退，否则值班记录将会出现异常记录。

### 3.3.11 管理用户组

运行管理下支持维护用户组管理，用户组管理的功能同“平台管理-组织管理-用户组管理”。当运行管理下安装了应用后，该应用预先内置的用户组会在该模块下显示，内置的用户组不支持删除，仅支持修改用户组下的成员及添加用户组标签信息。

## 3.4 服务台管理

### 3.4.1 配置服务目录管理

ITSM 服务目录旨在为用户提供一个可视化的服务清单，以便他们了解和访问可用的 IT 服务。通过 ITSM 服务目录，用户可以了解到组织所提供的各种服务的细节和要求，如如何请求服务、服务支持的时间范围、服务提供者的联系信息等。这有助于提高用户满意度，加强用户与 IT 部门之间的沟通和合作。

ITSM 服务目录还可以帮助组织有效管理和规划 IT 服务。通过对服务目录的完善和更新，可以促使 IT 部门对服务进行分类、优化和改进，确保提供符合用户期望的高质量服务。此外，服务目录还可以与 IT 服务管理流程、变更管理和问题管理等相关的 ITSM 实践相结合，以提高 IT 服务的整体管理水平。

总之，ITSM 服务目录是组织定义和管理其提供的 IT 服务的清单，它为用户提供了更好的对服务的了解和访问，同时也为 IT 部门提供了一个重要的管理工具。

ITSM 服务项提供给用户快速提交工单的入口，用户通过服务项可以发起工单，因此可快速响应用户的需求和问题，提供准确和及时的支持。

### 3.4.2 使用服务目录

通过点击系统顶部的“服务目录”菜单进入服务目录页面，在该页面上用户可以看到系统提供给该用户可以申请的服务项，用户点击某个服务项将会直接跳转该服务项的提单页面。

服务目录页面支持输入关键词对服务目录或者服务项进行搜索；并且基于动态目录配置的内容查看到最近使用的服务、用户收藏的服务及热门服务。

### 3.4.3 配置服务级别

服务级别管理（Service Level Management，SLM）用于确保组织与其用户之间的 IT 服务达到或超出定义的服务水平目标。SLM 旨在建立和维护明确的服务水平协议（SLA），并监控和报告服务的性能和可用性。

通过有效执行服务级别管理流程，组织能够更好地满足用户的需求，提供稳定、可靠且符合用户期望的 IT 服务。SLM 有助于建立透明和互信的与用户的关系，并为持续改进提供了指导和依据。

**服务窗口管理**

服务窗口是指在特定时间范围内，为用户提供 IT 服务和支持的时间段。服务窗口可以根据组织的需求和用户的要求而定，通常是在工作日的特定时间段内，包括一天中的某些小时或在一周中的某些天。例如，一个服务窗口可以是每周一至周五的 9:00-17:00，或者是每天的工作时间外的紧急支持窗口。

通过设立服务窗口，IT 服务提供者能够更好地组织和计划资源，以确保在服务窗口内及时提供服务和支持。服务窗口也有助于确保服务水平协议（SLA）中定义的响应时间和解决时间得到满足。在服务窗口内，IT 团队可以专注于处理用户请求，并及时响应和解决问题，以达到 SLA 中规定的目标。

**SLA 设置**

SLA（Service Level Agreement）是服务水平协议的英文缩写，它是 ITSM 中的一种合同或协议，用于明确服务提供者与用户之间的责任和约定，规定了服务的范围、质量要求、服务级别目标、支持时间等关键指标。

### 3.4.4 使用服务级别

SLA 配置以后，当工单有计时中的 SLA 任务时，会在工单详情展示计时中的 SLA 的截止时间和剩余时间信息，也可以从侧边栏查看 SLA 任务详情。

### 3.4.5 满意度管理

在 ITSM 中建设满意度，借助满意度管理收集的意见和建议，能精准定位 IT 服务在流程、技术、人员等方面的问题，有针对性地优化改进；以用户满意度为导向，推动 IT 服务团队不断优化服务流程、提升技术能力，持续提升服务质量。
ITSM 满意度管理提供了问卷设计的能力，服务管理者可以通过设计恰当的问卷获取用户对于服务质量最真实的评级。

### 3.4.6 服务台智能助手

服务台智能助手依托于平台提供的 AI 智能助手，通过预置生成知识的规则，在工单转建文章过程中，可以通过智能助手生成文章内容。

## 3.5 我的值班

### 3.5.1 查看我的排班

值班经理排班以后，值班成员可以各自查看自己的排班情况，能够完成值班签到、值班签退的操作。

### 3.5.2 查看我的值班记录

在值班开始之前，用户可以发起请假流程，流程审批通过以后，目标时间段的排班将不需要签到/签退，且对应值班记录的状态修改为“请假”；完成值班以后，用户可以在值班记录里面查看自己的值班情况，针对没有签到/签退的情况，可以发起补签流程。

## 3.6 知识中心

**模块能力**：

ITSM 的知识管理是指在 IT 服务管理过程中，为更好地收集、整理、共享和应用 IT 知识资源而采取的一系列方法和实践。在 ITSM 实践中，知识管理旨在收集和组织各种类型的 IT 知识，包括操作手册、故障解决指南、最佳实践、经验教训等。通过 ITSM 的知识管理，组织可以更好地利用、共享和应用 IT 知识，提高 IT 服务管理的效率和质量，同时也能够解决问题更快、提供更好的客户支持。

### 3.6.1 知识分类管理

通过维护目录的形式，将知识对应到合适的位置，便于管理和用户查阅。

通过维护知识文章的标签，并在写文章的时候打上恰当的标签，便于用户查找目标知识；除此之外，在创建工单的时候，也将根据工单标题关键词和文章标签匹配的形式，推荐相关文章内容。

### 3.6.2 创建知识

ITSM 支持创建知识的方式：写文章。
写文章
在知识中心可以点击页面按钮，打开写文章的页面，完成文章编写后选择文章归属目录、标签、关联工单以后，可以将文章发布出去供他人查看。

### 3.6.3 查看知识

点击知识分类中的每一级分类可以在页面右侧查看到该分类下的所有知识列表，支持对知识关键字进行检索，检索范围包括知识标题及知识正文内容。支持通过知识标签筛选知识。
支持对知识列表进行排序，排序规则包括：最新发布、阅读最多、点赞最多及评分最高，默认按照最新发布的知识顺序排序。

## 3.7 平台管理

### 3.7.1 表单管理

表单模型是流程设计中非常重要的一步，是后续所有步骤的基础，定义一个清晰的表单模型，不仅能提升流程配置的效率，减少各个功能配置的重复性工作，还有助于后期的相关数据统计，只有结构正确，才能保证复用性和扩展性。
表单模型是具体业务场景的一个基础表，在设计流程之前，可以创建一个表单模型，把某一类业务的通用字段配置在这个表单模型中，后续创建流程的时候，只需要选择这个模型，即可使用模型中已经创建好的字段，不需要再重复创建字段。
另外后续很多功能的配置，可能都依赖于这个业务模型中的字段，如 SLA 的配置需要基于表单模型中的字段作为条件。

### 3.7.2 流程管理

流程设计模块提供了可视化的表单和流程设计引擎，非技术人员也可以基于业务逻辑轻松拖拽设计出业务表单和流程。

#### 表单设计

表单设计是一个具体流程设计的第一步，可以用表单设计器，将流程整体的业务表单先规划设计好，再进行下一步的流程设计。

字段库有基础字段、高级字段以及场景字段。基础字段会提供一些比较常用的原始字段类型；高级字段相比基础字段，是一些相对复杂的常用字段类型；场景字段则是根据具体的业务诉求，定义出来的带有一定业务属性的字段，部分场景字段与产品功能绑定；

直接将字段拖拽到画布区，可以快速的编排表单样式；

在画布上选中目标字段以后，在字段配置的区域可以针对目标字段的基础属性进行配置，包括字段名称、提示文字、布局、选项、默认值等；

在表单设置里面，可以通过 UI 规则联动，设置字段的按条件隐藏、可见等样式效果；通过设置数据联动规则，可以实现字段之间的选项联动效果；也可以通过产品提供的自定义样式能力编写 CSS，对字段的大小、颜色等属性进行个性化设置。

#### 流程设计

产品提供了可视化的流程设计器，通过拖放节点和网关来编排流程。编排好流程后可以配置节点处理人、操作按钮和字段状态。流程设计器具体布局说明如下：

节点类型：目前支持开始/结束事件、手动节点、审批节点、自动节点、子流程、分支网关、并行网关、并行条件网关、汇聚网关、决策节点。

流程画布：在该区域编排流程图，为节点配置处理人、操作按钮和字段状态等。

画布工具栏：支持流程图放大、缩小、全屏、撤回、重做。

**流程节点介绍**：

|     |     |
| --- | --- |
| **节点名称** | **说明** |
| 开始事件 | 启动流程的开始事件，流程图中必须包含开始事件。一个流程中只有一个开始事件。 |
| 结束事件 | 流程的结束事件，流程图中必须包含结束事件。一个流程中可以根据不同的流转路径配置多个结束事件。 |
| 手动节点 | 在流程中需要人工处理的任务节点。可以为其配置处理人、支持的操作、字段状态 |
| 审批节点 | 带有审批属性的节点，有同意和拒绝两种结论。可以为其配置审批人、支持的操作、字段状态 |
| 自动节点 | 自动节点用于不需要人工干预的，可以由系统自动执行的任务节点。通常用于执行一些预定义的、重复性的或者无需用户决策的工作。如实现系统间的自动化交互。 |
| 子流程 | 当一个流程比较复杂的时候，可以将其拆分成多个子流程，可以更清晰地进行管理 |
| 派单节点 | 派单节点适用于先派单再处理的场景，流程到达派单节点，由派单人进行工单分派之后，处理人再进行处理提交 |
| 标准运维节点 | 标准运维节点是和平台标准运维产品结合，允许流程到达某个节点之后，执行标准运维中的任务。 |
| 发送通知 | 发送通知节点用于配置到达某个环节给相关人员发送通知。 |
| 分支网关 | 允许流程在不同的路径之间做出选择，根据某些条件或决策点来决定下一个执行的路径。分支网关的最终执行路径只有一条，当满足多个路径的条件时，会走优先级最高的分支 |
| 并行网关 | 允许流程在多个路径上并行执行，所有路径同时开始，然后等待所有路径完成后再继续。并行网关需要配合汇聚网关使用。 |
| 并行条件网关 | 与并行网关不同的是，并行条件网关中的每条路径都有条件配置，满足条件后才可以到达。与分支网关不通的是，并行条件网关满足多个路径的条件时，满足条件的路径需要同时执行。 |
| 汇聚网关 | 配合并行网关和并行条件网关使用，在并行路径完成的地方添加汇聚网关。 |
| 决策节点 | 决策节点需要配合决策表使用，通常用于一些预先定义好的规则，实现一些场景的自动化，提高工单处理效率。如通过决策表预先定义好不同事件分类对应的处理人，在流程中通过决策节点来关联决策表输出具体的处理人值。 |

操作介绍

|     |     |
| --- | --- |
| **操作** | **操作说明** |
| 提交  | 提交当前表单信息（手动节点才有），点击后流程继续流转。<br><br>当表单信息确认填写完成后，可以进行提交，让流程继续往下流转。 |
| 更新  | 更新当前表单信息，和提交不同，点击后只是更新表单信息，流程不会继续往下流转。<br><br>当工单处理人只是填写了部分信息，想要更新给用户看，但暂不需要提交至下一节点时，可以点击更新 |
| 保存  | 保存当前任务中填写的内容，下次进来继续填写。保存的内容并不会被正式更新，有处理权限的用户才可见。 |
| 认领  | 当工单被分派到某一范围内的用户时，用户可以主动认领当前任务。对于启用了认领功能的节点， 要认领后才可以进行处理 |
| 转单  | 当工单处理人无法亲自处理工单时，可以将工单转派给他人处理 |
| 退回  | 工单当前节点的处理人对工单历史节点的处理情况有异议时，可将工单回退给历史节点处理人进行处理。 |
| 审批  | 审批节点的审批按钮有”同意“和”拒绝“，点击同意和拒绝都会提交当前表单信息，提交后流程继续往下流转 |
| 加签  | 为当前审批节点添加审批人（审批节点才有）<br><br>当前审批任务需要其他成员审批时，可以进行加签操作来添加审批人，加签支持前加签和后加签。<br><br>前加签：被加签人审批后，我才可以审批<br><br>后加签：我审批之后，被加签人才可以审批 |
| 重试/手动执行 | 当自动节点的自动任务执行失败时，可以点击重试或手动执行<br><br>重试：再次触发自动任务的执行<br><br>手动执行：自动执行始终无法成功时，可以使用手动执行，自行填写输出参数后提交 |
| 撤回  | 工单流程中上一个历史节点的处理人需要重新处理历史节点工单时，可以进行撤回。可撤回的前提是下一节点还未处理，若下一节点已经处理，就不可以进行撤回。 |
| 挂起/恢复 | 挂起：当工单暂时不需要处理工单时，可将选择挂起工单。<br><br>恢复：当前工单需要继续处理时，可以点击恢复工单 |
| 关闭  | 若工单内容已经被提前解决，不需要按照既定流程继续跑完时，可提前关闭工单。关闭工单后，工单则结束，不在继续往下走。 |
| 终止  | 若工单内容由于某些原因不需要完成，可以进行终止。终止工单后，工单则结束，不在继续往下走。 |
| 重新打开 | 工单流转到结束状态后，因为某些原因需要重新流转，可以进行重新打开。重新打开后工单从提单节点之后重新开始流转。 |
| 自定义按钮（关联单） | 通常用于事件转问题，事件转变更等场景，需要将当前事件单据转建为问题单，希望自动填入事件单中的相关信息，就可以在流程自定义按钮下配置关联单的按钮。 |

#### 触发器

流程触发器是在工作流中自动执行特定操作的机制。当特定事件发生或条件满足时，流程触发器会被激活，从而启动一个或多个相关的动作。这些动作可能是发送通知、更新数据库记录、创建新任务等。

#### 状态管理

工单状态管理模块用于配置工单从创建到关闭整个生命周期的状态流转逻辑，系统提供的内置的状态模型，同时也支持用户自定义状态和流转规则，可以根据需求进行配置。

#### 阶段管理

工单阶段管理模块可以把复杂流程的节点通过阶段管理起来，在流程流转的过程中可以清晰的看到目前到达哪个阶段，会给用户比较好的体验。

### 3.7.3 规则管理

#### 决策表

决策表是一种结构化的分析方法，用于将复杂的逻辑条件用清晰的表格形式展现出来，便于统一维护和使用。

决策表用于实现流程过程中的一些**自动化决策过程**，有助于提升服务效率，提高服务质量。如在事件管理场景中，基于事件分类自动匹配处理人的场景，就可以通过决策表提前维护好事件分类和处理人的对应关系，在流程中实现自动化分派。

### 3.7.4 视图管理

#### 菜单管理

菜单管理模块用于编排整个系统的菜单，系统提供了一个内置的默认菜单，同时支持自定义新菜单。

### 3.7.5 集成中心

#### 数据表

数据表模块用于维护一些和 ITSM 相关的业务数据，以便于在流程中使用。例如下图中，根据省份的选项值不同，在表单中带出对应省份的邮箱地址和所属区域。

#### 动作管理

动作管理模块用于统一管理和第三方系统的对接。在流程中通过自动节点或通过触发器模块实现一些自动化场景。

动作类型支持 API、Python 脚本和服务动作三种。API 类型的动作对接的是平台的 API Getaway 中的数据，需要手动配置输入输出参数；Python 脚本类型的动作在上传 Python 文件后，系统会自动解析出输入输出参数；服务动作是对接平台提供的动作原子能力，从平台动作服务中拉取动作列表。（平台动作提供从开发、联调到部署集一体的动作式插件开发底层能力。）

### 3.7.6 应用中心

应用中心模块用于统一管理 ITSM 系统的相关应用。包括应用的安装/卸载、启/停等。

平台提供插件化的扩展开发框架，可以通过插件开发满足客户的个性化需求。支持组件级（如表单字段、门户组件）、应用级（如事件管理、变更管理应用）插件扩展开发。应用的安装/卸载只能在默认门户下进行操作，门户只见不会隔离。

#### 轻应用

轻应用是系统提供的**基于数据表的轻量级应用**。提供了数据的增删改查的维护能力。

轻应用是门户隔离的，在 A 门户中创建一个轻应用，在 B 门户中不会出现。

### 3.7.7 定时任务

定时任务是指通过**预设时间规则自动触发执行的运维操作或流程**，通常用于周期性或计划性的 IT 服务管理活动。其核心目标是提升运维效率、规范流程执行，并减少人工干预。如定时巡检任务。

### 3.7.8 通知管理

通知规则模块用于配置工单生命周期中的消息通知规则，主要目的是确保相关方能够及时、准确地接收到关于工单相关的消息。

产品内置了工单流转过程中常用的几种通知：

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 通知名称 | 触发事件 | 通知对象 |
| 工单结束通知 | 工单结束后通知 | 提单人 |
| 挂起工单通知 | 工单挂起后通知 | 提单人 |
| 恢复工单通知 | 工单挂起恢复后通知 | 提单人 |
| 评论工单通知 | 工单评论中@用户通知 | 被@的用户 |
| 退回工单通知 | 工单退回后通知 | 撤回后当前工单的处理人 |
| 撤回工单通知 | 工单撤回后通知 | 退回后当前工单的处理人 |
| 创建工单通知 | 工单创建后通知 | 提单人 |
| 待办工单通知 | 有新待办时通知 | 工单新增的处理人 |

### 3.7.9 组织管理

#### 用户组管理

用户组是一组用户的集合，用户组管理模块用于用户组的创建和统一管理。

#### VIP 管理

VIP 管理是用于管理组织内的 VIP 用户，在 VIP 列表中的人员字段可以在工单表单或工单列表展示 VIP 标识，可以进行单据优先处理。

### 3.7.10 全局配置

#### 基础配置

配置系统内的通用设置，例如：产品 logo、附件类型、用户信息展示、浏览器标签页图标、移动端配置等。

#### 数据字典

数据字典用于维护工单中选择类字段的数据源，把具有复用性的数据在数据字典进行统一维护管理（如事件分类、事件来源等），保证数据的标准化和一致性，并且可以减少管理工作量，提高流程设计效率。

#### 流程类型

流程类型指的是不同种类的流程。内置的类型有：默认、事件管理、请求管理、变更管理、问题管理；支持用户自定义流程类型。

流程设计的时候会选择对应的流程类型绑定，这样便于使用和管理。

#### 门户配置

ITSM 提供门户配置功能，可以支持创建多个门户。"多门户"是指**为不同用户群体或角色提供定制化访问入口**的概念。每个门户都是为特定的用户群体设计的，以满足他们的特定需求和偏好。多门户的目的是提供更加个性化和高效的用户体验，确保用户能够轻松访问与他们相关的信息和服务。

门户创建以后，结合权限中心的分级管理空间，可以设置对应门户的管理员、授权人员和最大授权边界，将权限分配给各门户的管理员。

#### 工单分组

使用贴合业务情况的分组条件，管理员可以设置内置的工单分组，例如可以设置不同用户组的待办工单、一线超时单等。

#### 多语言配置

ITSM 产品提供多语言适配能力，产品内置简体中文、繁体中文、英文，三种语言模式，用户可以根据实际情况选择恰当的语言。

# 产品优势

**低代码引擎 + 运维领域特性：**提供表单引擎、流程引擎、报表引擎、规则引擎、视图引擎等低代码引擎能力，并内置运维管理领域常用的业务组件。

**支持插件化的集成/扩展：**

提供以扩展插件的方式与第三方系统进行集成。

提供以扩展插件的方式对系统功能模块进行扩展。

**ITIL 管理实践 + 行业特性：**内置事件/问题/变更/请求等 ITIL 经典的管理模块，并融合丰富的行业实践经验，提供通用版、金融版、能源版等更贴合行业特性的管理实践。

**ITOM 一体化融合：**ITSM 作为一体化运维的“连接器”，通过运维流程贯穿 IT 运维的监管控，实现告警转事件、变更自动化、运维数据融合等能力。

**自服务，多渠道，自动化：**

提供自服务门户，用户自助提交申请、咨询问答，不需要经过服务台。

提供 PC 端、IM 移动端、扫码、邮件、电话等多渠道服务连接。

提供工单的自动化分派和流转能力。

# 价值收益

**开箱即用的最佳实践**：基于 ITIL 理论体系和嘉为多年运维流程管理实践，提供内置的 ITIL 流程实践，流程一键安装部署，从 0 到 1 快速构建规范化的运维管理流程。

**强大的 ITSM 平台能力**：基于低代码引擎能力，低成本扩展构建 IT 服务流程，快速响应业务发展带来的管理上的变化。

**ITOM 融合式集成联动**：基于 PaaS 平台底座，与监控、告警、CMDB、自动化等产品模块实现一体化融合，促使流程进一步升级变革，极大提升运维工作的效率和体验。

**统一门户入口**：提供自定义服务门户、工作台门户，支持多渠道访问；提供基于普通用户、工程师、管理者的多视角的工作台。

**兼容稳态和敏态的运维管理要求**：既能与 ITOM 集成融合，实现端到端的自动化流程，满足“敏”的需要，也能够支撑 ISO20000 标准流程规范的落地，满足“稳”的需要。

**海量行业实践经验**：600+头部行业客户最佳实践，覆盖金融、政务、运营商、能源、交通等各个行业头部客户，最大服务用户 10W+。