# 蓝鲸应用简介

## 什么是蓝鲸应用

蓝鲸应用是运行在『蓝鲸桌面』上的一个个 SaaS 应用，它们可以为用户提供各种不同的服务。当用户申请成为自己所属开发商下的『开发者』后，他便获得了创建蓝鲸应用的权限。

## 蓝鲸 PaaS 平台开发者中心升级亮点

近期，蓝鲸 PaaS 平台开发者中心进行了全面升级，新增了应用模型，提供了更好的云原生部署体验。主要更新包括：

- **集中模块配置界面**：使应用的管理与操作更加便捷。
- **全局进程视图**：帮助用户更清晰地监控和管理应用进程。
- **新功能**：
  - **自动扩缩**：根据需求自动调整应用的资源配置。
  - **挂载卷**：支持数据持久化和共享。
  - **自定义域名解析**：允许用户根据需要设置域名。

在新的版本中，通过蓝鲸 Buildpack 构建的云原生应用，保留了原普通应用的所有功能，进一步提升了用户体验。

### 蓝鲸应用分类

蓝鲸应用分为以下三类：

- **云原生应用**：基于容器镜像进行部署，支持使用 YAML 格式文件描述应用模型，适合现代化的开发与运维需求。
- **外链应用**：用于申请云 API 权限或将应用注册到蓝鲸桌面上，方便集成和管理。
- **普通应用**：仅支持特定语言（如 Python、Node.js 等开发框架）的应用部署。请注意，最新版本中不再提供该类应用的创建入口。

## 蓝鲸应用的不同角色

为了更好的协作开发和管理蓝鲸应用，每个应用都具有三个不同的角色：**管理员**、**开发者**、**运营者**。

各角色拥有的权限如下表所示：

| 操作             | 管理员 | 开发者 | 运营者 |
| ---------------- | ------ | ------ | ------ |
| 基础信息查看     | o      | o      | o      |
| 基础开发         | o      | o      | x      |
| 数据统计         | o      | o      | o      |
| 云 API 管理      | o      | o      | x      |
| 告警记录         | o      | o      | o      |
| 应用推广         | o      | o      | o      |
| 基本信息编辑     | o      | x      | o      |
| 权限管理         | o      | x      | o      |
| 应用删除         | o      | x      | x      |
| 成员管理         | o      | x      | x      |
| 增强服务管理     | o      | x      | x      |
| 部署环境限制管理 | o      | x      | x      |
| 模块管理         | o      | x      | x      |
| 告警策略配置     | o      | o      | x      |

说明：

- 基础开发：包含部署管理、进程管理、日志查询、环境配置、访问入口、增强服务信息查看、代码库配置、镜像凭证等功能
- 模块管理：包含设置为主模块、新建模块等功能
- 增强服务管理：包含增强服务的解绑、删除等功能

## 下一步

在开发蓝鲸应用的过程中，最重要的操作之一就是对其进行部署，接下可以 [了解应用部署相关知识](./deploy_intro.md)。
