
# 功能列表 

<table><tbody>
<tr><td>	特性	</td><td>	子特性	</td><td>	功能描述	</td></tr>
<tr><td rowspan="2" >	基础资源
</td><td>	业务	</td><td>	支持对业务的新建、归档及还原。	</td></tr>
<tr><td>	主机	</td><td>	核心功能包含主机的录入、分配到业务、删除主机等。 </td></tr>
<tr><td rowspan="5" >	业务资源
<tr><td>	业务主机	</td><td>	将主机从业务空闲池分配到具体的业务模块中，以进行合理的资源管理。</td></tr>
<tr><td>	业务拓扑	</td><td>	业务拓扑是对部署结构的一种抽象表示，是配置平台进行主机管理的基础，提供用户结构自定义、拓扑属性自定义等功能。默认的业务拓扑由业务、集群、模块三层构建而成，而集群/模块是基于拓扑管理的基础上的进一步细化，支持单一集群、模块维度的管理，同时提供了批量修改，集群克隆等功能。	</td></tr>
<tr><td>	进程管理	</td><td>	帮助业务管理进程端口等基础信息，支持新增业务进程和绑定进程到模块等。</td></tr>
<tr><td>	动态分组	</td><td>	当业务下的拓扑结构过于复杂的时候，可以通过动态分组功能，定义常用的查询条件，支持动态分组列表查看和新增动态分组等。	</td></tr>
<tr><td rowspan="1" >	审计与分析
</td><td>	操作审计	</td><td>	所有用户在配置平台上的操作，都有对应的记录可以追溯，用户可以在操作审计菜单项下查看历史操作信息。	</td></tr>
<tr><td rowspan="2" >	权限控制
</td><td>	业务权限管理	</td><td>	支持业务的主要负责人对业务下所有集群、模块、主机等的管理。	</td></tr>
<tr><td>	系统权限管理	</td><td>	支持管理员对于和业务没有直接关系的功能，如系统功能、普通自定义实例，以 “角色+权限” 方式设定权限。	</td></tr>
<tr><td rowspan="5" >	模型管理
</td><td>	模型	</td><td>	配置平台内置的模型有业务、集群、模块、主机、进程、云区域，此外还可以通过自定义新增模型。 支持现有模型查看、模型分组、模型创建、模型编辑、模型字段唯一校验、模型字段分组、模型删除、模型从停用恢复、模型字段导出和导入等。</td></tr>
<tr><td>	模型拓扑	</td><td>	模型拓扑是支持用户可视化查看当前模型关系的拓扑视图，并进行简单管理的功能，支持创建模型之间关联、删除模型之间关联、模型从拓扑视图移除等。	</td></tr>
<tr><td>	业务模型	</td><td>	配置平台默认的主线业务拓扑只有 “业务-集群-模块-主机“ 四层，系统支持新增自定义层级，最多可以新增 3 个拓扑层级。	</td></tr>
<tr><td>	关联类型	</td><td>
关联类型指两个模型之间的关联定义。只有定义了关联类型，才能够创建对应的数据实例之间的关系。支持新增关联类型、创建模型关联、编辑模型关联等。	</td></tr>
<tr><td>	事件推送	</td><td>	事件推送功能能够实现当配置信息发生变化的时候，实时通知到关联的系统中，目前支持 HTTP 的推送方式。支持创建事件推送和事件推送状态查询等。	</td></tr>
<tr><td>	我的收藏	</td><td>		</td><td>	查看在首页收藏常用的资源。	</td></tr>
</tbody></table>
