# 术语解释

- **组件**：在蓝鲸体系里，我们将每一个对接到 ESB（企业服务总线）中的第三方接口称之为组件。
- **标准插件**：标准运维会根据每个 ESB 组件的业务逻辑进行二次封装，增加丰富的表单界面和验证逻辑，我们将这些称之为标准插件。它可以是一个作业平台的脚本作业，可以是腾讯云某个服务的一次接口调用，也可以是一个定时器等等。
- **节点**：标准运维中的一个流程单元，包括流程控制节点和任务节点。在执行任务时，每一个节点都会有未执行、正在执行、执行成功、执行失败的状态。
- **流程控制节点**：标准运维中的一类节点，本身不包含具体执行逻辑，只是用来控制任务流程的执行过程。如开始节点标识任务流程的开始，网关节点控制并行流程和分支流程的开始、结束。
- **网关节点**：包括并行网关、分支网关和汇聚网关，用来控制并行和分支流程的开始、结束。
- **并行网关**：用来标识并行流程的开始，必须和汇聚网关配对使用，可以控制多个节点并行执行。
- **分支网关**：用来标识分支流程的开始，不强制要求和汇聚网关配对使用。根据分支表达式的计算结果，可以动态的控制多个分支中某一个分支执行。请注意，分支网关预期有且仅有一条分支命中，如多条分支或没有分支命中分支网关将报错。
- **条件并行网关**：用来标识分支并行流程的开始，必须和汇聚网关配对使用，可以根据分支表达式的计算结果，动态的控制多个分支中满足分支条件的并行执行。
- **汇聚网关**：用来标识并行流程或者分支流程的结束，请注意，标准运维中并行流程中可以嵌入分支流程，分支流程中也可以再嵌入并行流程，请务必保证汇聚网关和并行网关或分支网关一一对应，而不能出现交叉嵌入或者不配对的情况。
- **任务节点**：任务节点是标准运维的具体执行逻辑单元，包括标准插件节点和子流程节点，每个任务节点包括基础信息、输入参数和输出参数。输入参数参数可以通过【设置为变量】来快速生成全局变量并引用，也可以引用提取创建的全局变量。输出参数也可以通过【设置为变量】来快速将其转为全局变量供后续节点使用。
- **标准插件节点**：标准运维中的最小执行单元，需要引用标准运维提供的标准插件，表示通过流程模板创建任务时，会执行一次选择的标准插件。
- **子流程节点**：通过子流程节点，用户可以实现流程模板的复用。一般情况下，用户可以新建多个流程模板，每个流程模板功能比较简单，然后在新建的流程模板中，引用之前创建的简单流程模板作为子流程，组成一个复杂逻辑的新流程模板。
- **顺序流**：顺序流是标准运维中用来连接两个节点的有向线段，标识任务流程的执行方向。
- **流程/流程模板**：在标准运维里，每一个基础运维场景的操作指引就是一个流程，流程是创建任务的模板。
- **任务/任务实例**：在标准运维里，我们可以根据一个流程创建出一个任务，每个任务都是一次真正的业务场景作业，任务可以被暂停、被强制终止。
- **轻应用**：流程任务的一种快捷方式，它是基于流程生成并可直接在蓝鲸应用市场&桌面以SaaS方式搜索、添加及打开。这种无需开发、快速生成的类SaaS应用称为“轻应用”。
- **职能化**：拥有流程管理权限的人员，通过设置“执行代理人”功能，将流程任务的执行操作交由第三方人员（如：外包、外聘人员），帮助流程管理人员从繁重的执行工作中解放。
- **全局变量**：全局变量是一个流程模板的公共参数，通过 KEY 来做唯一性约束。用户可以在任务节点的输入参数和分支网关表达式中引用，标准运维会在执行任务时自动替换全局变量的引用为全局变量的值。
- **输入参数**: 任务节点用来接收用户传递的参数，可以使用全局变量或固定值。
- **输出参数**: 任务节点执行完成后输出的相关字段，根据标准插件不同，输出参数有所不同。