# 版本类别


腾讯蓝鲸智云有 2 个主要版本线：社区版和企业版，根据软件包的功能和技术服务提供方的不同，细分为软件基础包、软件增强包、合作商软件包。各版本的描述和产品内容详见下表。

## 版本类别

|    版本类别   | 详细描述 |
|:--------------:|:-------:|
| 社区版 | 可以从腾讯蓝鲸智云官方网站下载，并免费使用，用户以运维社区的个人 / 企业为主，通过社区力量，协助腾讯蓝鲸更好地验证产品的功能和性能。目前该版本的软件由基础平台（管控平台、配置平台、作业平台、PaaS 平台）和官方提供的 SaaS（节点管理、日志检索、蓝鲸监控、故障自愈、标准运维等）组成，且 PaaS 平台上可运行基于腾讯蓝鲸统一开发框架研发的各种场景 SaaS。|
| 企业版 | 企业版是付费软件，通过购买 License 的方式永久授权。用户以企业客户为主。其软件产品在功能、性能、服务等方面均优于社区版。蓝鲸的 “企业版技术合作伙伴” 为软件销售和实施的授权方。|

## 软件包类别

|    软件包类别   | 详细描述  |
|:--------------:|:-------:|
| 基础包 | 基础包是企业内落地自动化运维解决方案的基础软件，包含基础平台（管控平台、配置平台、作业平台、PaaS 平台）和官方提供的 SaaS（如：节点管理、蓝鲸监控、故障自愈、标准运维、ITSM 等）。|
| 增强包 | 增强包是更高级的运维产品的集合，必须基于基础包一起使用。有蓝鲸数据平台、容器管理平台、蓝盾等。根据企业需求，可以提供给客户使用。在社区版中，目前增强包有容器管理平台。|
| 合作商软件包 | 插件包是由腾讯蓝鲸合作伙伴提供的运维解决方案场景类的产品，如 Wman、OSKit、网络管理、CICDKit 等，该类产品可在已有基础包的前提下，以 “插件” 的方式，面向用户提供更多功能场景。由于开发者 / 技术服务提供方均非腾讯蓝鲸团队，涉及到合作、销售、推广等事宜需要与软件提供方商榷。|


- 社区版中的部分产品已开源（如：配置平台、PaaS 平台、标准运维、故障自愈），其 GitHub 项目的 release 包与社区版最新的版本包保持一致，使用过程中，请遵循《蓝鲸智云软件用户服务协议》和开源项目协议。

- [蓝鲸企业版在线体验申请信息](http://bk.tencent.com/applyinfo/ee/) |   蓝鲸智云团队面向企业出售技术解决方案，将由腾讯蓝鲸的技术合作伙伴提供专属的企业服务。请填写在线体验申请信息，工作人员将在 3-5 个工作日内与您取得联系。

## 产品简介

### 原子平台

#### 管控平台
蓝鲸管控平台，是整个蓝鲸平台的底层管控系统，是蓝鲸所有其他服务的基础，是蓝鲸服务体系与用户机器的连接器。
管控平台无需直面用户，但其在体系中却是不可或缺的，它为其他平台模块提供了人机交互的通道与能力。管控平台主要提供了三种类型的服务能力：文件分发传输能力、命令实时执行与反馈的能力、大数据采集与传输的能力。

其功能详情见《蓝鲸智云管控平台产品白皮书》。

#### 配置平台
蓝鲸配置平台作为面向业务层面的 CMDB（配置管理数据库）, 为蓝鲸体系的其它平台提供了各种运维场景的配置数据服务，存储与管理企业 IT 架构中设备的各种配置信息，它与所有服务支持和服务交付流程都紧密相联，支持这些流程的运转、发挥配置信息的价值，同时依赖于相关流程保证数据的准确性。

其功能详情见《蓝鲸智云配置平台产品白皮书》。

#### 作业平台
蓝鲸作业平台（Job）是一套底层基于管控之上的基础运维操作平台，并且具备海量的并发处理能力，除了支持脚本执行、文件拉取 / 分发、定时执行等一系列可实现的基础运维场景以外，还运用流程化的理念很好的将零碎的单个任务组装成一个作业流程。

其功能详情见《蓝鲸智云作业平台产品白皮书》。

#### PaaS平台
蓝鲸 PaaS 平台是一个开放的平台，又称蓝鲸 PaaS，让用户可以简单、快速地创建、部署和管理应用，他提供了完善的前后台开发框架、服务总线（ESB）、调度引擎、公共组件等模块，帮助用户快速、低成本、免运维地构建支撑工具和运营系统。

其功能详情见《蓝鲸智云 PaaS 平台产品白皮书》。

#### 数据平台
蓝鲸数据平台是一个专注于运维领域的低门槛大数据平台，提供了数据接入、清洗、计算、存储、查询和分析的全流程自助化大数据服务，运维人员可以通过统一数据接入、可视化计算任务配置、可视化建模、统一查询等功能，快速的构建基于大数据的可视化、智能化运维支撑工具。

#### 容器管理平台
蓝鲸容器管理平台是一个用于支撑业务容器化及微服务化的平台，是一种 DevOps 实践。蓝鲸容器管理平台提供了持续集成、持续构建、持续部署的具体实现，并在此基础上，构建了分布式配置管理、服务发现、仓库管理（兼容 JFrog 与 docker hub）、安全健康检查、网络配置服务等主要功能。


#### 移动平台
蓝鲸移动平台借助微信公众号解决方案，整合蓝鲸的功能特性，助力运维最大化提高工作效率和便捷性，已支持用户在手机端管理 / 执行作业任务、创建 / 修改定时任务等操作，真正做到 “工作・生活，弹指一瞬间”。

### 场景 SaaS

#### 故障自愈

故障自愈是一款实现服务器故障自动处理的解决方案，提升企业服务可用性和降低故障处理的人力投入。通过自动化处理来节省人力投入，通过预定的恢复流程让恢复过程更可靠，通过并行分析达到更快的故障定位和恢复，最终减少业务损失的风险。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《故障自愈白皮书》

#### 监控告警

蓝鲸监控是一款针对主机和互联网应用进行监控的产品，监控服务可用于收集主机资源（系统性能、组件服务、数据库、日志等）的监控指标，探测互联网应用服务的可用性，并对指标进行告警设置。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《蓝鲸监控白皮书》

#### 标准运维

标准运维是通过一套成熟稳定的任务调度引擎，把在多系统间的工作整合到一个流程，助力运维实现跨系统调度自动化的 SaaS 应用。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《标准运维白皮书》

#### 日志检索

蓝鲸智云日志检索是为了解决运维场景中查询日志难的问题而推出的一款 SaaS，基于业界主流的全文检索引擎，通过蓝鲸智云的专属 agent 进行日志采集，无需登录各台机器，集中管理所有日志。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《日志检索白皮书》

#### CICDKit
CICDKit 是蓝鲸 DevOps 平台中为软件开发项目提供持续集成、持续部署支持的 SaaS 套件。平台不仅内置了轻量级的容器构建环境以满足拿来即用的需求，还提供了构建机的扩展集成以及度量统计报表，来实现不同团队复杂的构建支持以及供项目经理做管理优化提供数据参考。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《CICDKit 白皮书》

#### 网络管理
一款面向网络设备的开箱即用的监控平台。具有全网设备及其模块自动发现，异构网络环境物理拓扑自动发现，日志事件的自动采集及自动处理，多设备多 KPI 性能数据的任意组合展现等功能和特色。该应用为运维人员提供了简洁、直观、易用的网络设备监控手段。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《网络管理白皮书》

#### 节点管理
一款设计用于在浏览器端进行后台服务管理的的应用。目前的版本中，支持 gse_agent 的安装与升级，满足用户直观简便的在受控主机上部署 Agent 及管理 GSE 插件。

该 SaaS 已推出，使用文档请参考《节点管理白皮书》
