# 功能介绍
## 模块说明

系统模块如下表

<table>
  <tr>
      <th  align="center">模块名</td>
      <th  align="center">性质</td>
      <th  align="center">说明</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="4">工作台</td>
      <td rowspan="4">前台用户模块</td>
      <td>服务菜单入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>个人待办快速入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>个人最近动态</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>个人服务数据统计</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="2">全局视图</td>
      <td rowspan="2">前台用户模块</td>
      <td>提单入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>各类工单查询及快速入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="3">请求管理</td>
      <td rowspan="3">前台用户模块</td>
      <td>新增请求入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>请求单查看及查询</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>待办单及用户的相关单查看入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="3">变更管理</td>
      <td rowspan="3">前台用户模块</td>
      <td>变更申请入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>变更单查询及处理</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>待办单及用户相关单查看入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="3">事件管理</td>
      <td rowspan="3">前台用户模块</td>
      <td>事件提报入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>事件单查看及查询</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>待办单及用户的相关单查看入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="3">问题管理</td>
      <td rowspan="3">前台用户模块</td>
      <td>新增问题入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>问题单查看及查询</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>待办单及用户的相关单查看入口</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>知识库</td>
      <td>前台用户模块</td>
      <td>知识录入及知识检索</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>运营数据</td>
      <td>前台用户模块</td>
      <td>统计报表</td>
  </tr>

  <tr>
      <td rowspan="3">服务管理</td>
      <td rowspan="3">后台管理模块</td>
      <td>通过服务管理将IT运维日常提供服务的工作场景进行分类及细项管理，服务与服务流程联动，便于日常工作的标准化建设及管理。服务目录及服务会作为前台用户提单时的服务选项。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>服务：具体服务的管理，包括服务定义，服务类型，服务流程等。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>服务目录：同类服务项的上级目录，用于同类服务项的管理。可对服务项进行移除添加等操作。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="4">流程管理</td>
      <td rowspan="4">后台管理模块</td>
      <td>流程模型的设计配置及流程版本管理功能。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>流程设计：各种流程模型的配置管理入口，系统的流程模型库。包括流程的新建，编辑，删除，发布，以及导入导出。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>流程版本：对流程模型部署应用的版本管理。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>API配置：接口配置管理入口，支持接入API网关的系统及配置具体接口协议。配置完成后的API可应用到流程设计。如API节点，API字段。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="4">角色配置</td>
      <td rowspan="4">后台管理模块</td>
      <td>不同角色类型和人员的管理入口。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>业务角色表：从CMDB同步，ITSM后台不做管理</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>通用角色：仅适用于ITSM下的特定角色，系统管理员负责维护</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>管理员列表：后台不同模块的管理员管理。目前管理员角色为系统内置。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td rowspan="4">系统配置</td>
      <td rowspan="4">后台管理模块</td>
      <td>管理员入口。主要用于系统基础配置的管理。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>数据字典：供管理员进行数据字典设置及管理。可以根据需要在流程模型的设计中引用数据字典。便于对通用性字段的维护，以及适应企业自身的定制需要。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>基础配置：持续更新的基础配置操作入口。目前提供附件存储，缓存清除等操作。</td>
  </tr>
  <tr>
      <td>接口日志：流程中应用接口的调用日志。可协助进行问题定位或审计。</td>
  </tr>
</table>
