# 文档说明

主要说明文档格式要求，除了通用的蓝鲸文档规范，还有监控建议的文档说明方式。

## 监控平台文档说明

### 文档目录

* 产品简介： 简单的介绍监控平台产品，介绍其优势。
* 设计理念： 想要更好的使用监控平台，不管是使用者还是开发者都建议先了解下设计理念，里面会包含监控的架构，数据模型和术语名词解释。
* 快速入门： 在不需要查看监控功能的情况下，直接使用监控平台，通过快速入门会有一个直观的感受。
* 产品功能： 所有的功能说明，依据监控平台的导航结构进行监控的功能介绍，在日常的使用过程中遇到问题就可以像字典一样进行检索。
* 场景案例： 日常使用过程中常见的使用案例，有些场景不止一种解决方案，如果你的需求是非常明确的，这块文档将是非常好的引导。
* 二次开发： 想基于监控平台有二次开发的需求。
* FAQ：  常见问题快问快答区域。

### 产品功能介绍基本格式

功能介绍基本包含如下几个部分：

1. 基本介绍 ： 功能页面的基本介绍以及可以完全的功能。
2. 前置步骤 ： Before you begin 在正式开始之前需要准备的环境和了解一些基本概念。
3. 功能列表 ：  What Can I Do
    * 主功能一览： 简单罗列主要的功能列表
    * 功能说明 ： 也称为常见功能，也是主要使用的功能。先介绍基本功能，再介绍高级功能。

### 常用小样式

* 导航路径：使用 `→`
    * 如 `导入功能位置：  导航 →  监控配置 →  插件 →  导入`
* 主配置流程：使用 `(x)` 如

    ```bash
    **主配置流程**：

    * (1) 选择仪表盘名称
    * (2) 新建视图
    * (3) 选择指标
    * (4) 选择图形
    * (5) 保存并调整视图位置
    ```
* 截图标号使用 `【x】`

* 备注说明： 突现可能有用的提示或者信息

    * 中文

    >> 说明：

    * 英文

    >> Note：

* 注意： 引起人们对重要信息的注意，以避免陷阱。

    * 中文

    >> ! 注意：

    * 英文

    >> ! Caution：

* 警告： 表示危险或需要遵循的重要信息。

    * 中文：

    >> !! 警告：

    * 英文

    >> !! Warning：

* 代码块

    ```json
    {

    }
    ```

## 通用规范

### 文案风格

1. 一定多检查，确保没有错别字。即使是流行语中的谐音错别字也不要使用，比如”墙裂”、”童鞋”、“程序猿”等。
2. 段落之间使用一个空行隔开。段落开头 **不要** 留出空白字符。
3. 请把对表达意思没有明显作用的字、词、句删除，在不影响表达效果的前提下把文案长度减到最短。
4. 避免口语，使用规范的书面语。例子：避免使用“么”、“喔”、“挂掉”等口语词汇。
5. 尽量避免中英文混杂。
6. 请一定注意“的”、“地”、“得”的用法。
7. 第一人称：推荐使用“蓝鲸”、“我们”，不推荐使用“小编”、“笔者”。
8. 避免多介词的复合长句。注意句子成分要齐全。
9. 产品名称一致性，产品名称要跟官网首页导航保持一致，不可随意书写。
10. 内容顺序，各类列表中的排序，需要符合惯例，不可随意排列，应跟官网首页导航顺序保持一致。
11. 命名合理性，概念命名，要通俗易懂，最好不要有歧义。

### 中文、英文、数字混排时空格的使用

1. 中英文之间需要增加空格，如：包管理 SaaS，它采用了类似 Git 的版本管理理念。
2. 中文与数字之间需要增加空格，如：企业标准版拥有 7*24 小时的专属服务。
3. 数字与单位之间需要增加空格，如：0-100 台服务需要的系统配置至少是 4 核 8 G，/data 盘至少 50 G。
4. 中文符号与其他字符之间不加空格，如：蓝鲸智云日志检索产品是为了解决运维场景中查询日志难的问题而推出的一款 SaaS，基于业界主流的……
5. 链接之间需要增加空格，如：蓝鲸文档书写语法为 Markdown，更多请参考 [Google](.)。

### 标点符号相关

1. 只有中文或中英文混排中，一律使用中文 / 全角标点。
2. 中英文混排中如果出现整句英文，则在这句英文中使用英文 / 半角标点。
3. 省略号：请使用”……“标准用法，不要使用”。。。“。
4. 感叹号：请勿使用”！！“。尽量避免使用”！“。请先冷静下来再坐电脑前敲键盘。
5. 波浪号：请勿在文章内使用“~”，活泼地卖萌有很多其他的表达方式。

### 名词的正确用法

1. 专有名词大小写，如：GitHub，而不是 github、Github 或者 GITHUB。
2. 使用正确的缩写，如：JavaScript、HTML5，而不是 Js、h5。
